   As informações transmitidas pelo LGN são enviadas para a área 17 de
   Broadmann, também conhecida como córtex visual primário, ou ainda V1, de onde
   prosseguem para as demais regiões corticais que constituem o córtex visual. As
   regiões do córtex visual apresentam uma modularização hierárquica. Entre as
   teorias a respeito da modularidade do córtex visual destaca-se a teoria da
   especialização funcional do córtex visual de Zeki e Shipp [Zeki & Shipp, 1988],
   segundo a qual o córtex visual é dividido em módulos, que são responsáveis por
   atributos específicos ou seja, especializados e agregados segundo a função que
   exercem no processamento visual. Estaremos especialmente interessados na teoria
   da especialização funcional do córtex visual. Também a levaremos em conta como
   inspiração biológica para alguns modelos apresentados futuramente neste trabalho.
   Tom. Tom solucionou o problema
   aconselhando Jim a esfregar alho nos olhos.
   Prometeu-lhe arranjar alguns dentes, que
   viriam na caneca de café, pela manhã. Jim
   protestou que nesse caso melhor seria que
   pusessem fumo picado no café, e tanto
   resmungou sobre as obrigações que lhe
   eram impostas, as quais vinham agravar a
   sua condição de prisioneiro e tanto se
   queixou dos bichos, que Tom quase perdeu
   a paciência. Acabou dizendo-lhe, sem mais
   rodeios, que assim tivessem todos
   As informações transmitidas pelo LGN são enviadas para a área 17 de
   Broadmann, também conhecida como córtex visual primário, ou ainda V1, de onde
   prosseguem para as demais regiões corticais que constituem o córtex visual. As
   regiões do córtex visual apresentam uma modularização hierárquica. Entre as
   teorias a respeito da modularidade do córtex visual destaca-se a teoria da
   especialização funcional do córtex visual de Zeki e Shipp [Zeki & Shipp, 1988],
   segundo a qual o córtex visual é dividido em módulos, que são responsáveis por
   atributos específicos ou seja, especializados e agregados segundo a função que
   exercem no processamento visual. Estaremos especialmente interessados na teoria
   da especialização funcional do córtex visual. Também a levaremos em conta como
   inspiração biológica para alguns modelos apresentados futuramente neste trabalho.
   4.7.2 – NÍVEIS DE PARALELISMO
   Antes de avançarmos no caminho visual discorrendo sobre a organização
   do córtex visual comentaremos um pouco a respeito dos prováveis níveis de
   paralelismo cortical. Conforme veremos, não apenas o córtex visual, mas todo o
   córtex é massivamente paralelo. Conforme mostrado na Figura 4.20, o paralelismo
   do córtex visual se apresenta em múltiplas escalas. Na micro escala, ocorre
   paralelismo entre os neurônios; na escala intermediária entre regiões e sub-regiões
   corticais; e no topo da escala o macro paralelismo ocorre entre os dois hemisférios
   vamos apresentar futuramente as áreas V1 e V2 apresentam um forte perfil de
   segregação, separando sinais de diferentes atributos e enviando para as regiões
   mais especializadas (V3,V4 e V5). Esse tipo de estrutura sugere a existência de
   uma arquitetura estilo “pipeline” entre as áreas de segregação V1 e V2 e as mais
   especializadas (V3, V4 e V5), devido a dependência de dados. Devemos observar
   entretanto, que a comunicação no córtex visual é extremamente complexa, e ainda
   pouco sabemos a respeito de sua arquitetura. Existem comunicações entre as sub-
   regiões de uma mesma área, assim como entre áreas, de forma a favorecer a
   integração e segregação da informação dos diferentes atributos visuais. Além disso,
   devemos observar também que não existe um caminho unidirecional. As
   informações transitam em ambos sentidos de forma que as camadas superiores da
   hierarquia visual realimentam as primeiras camadas do processo.
   Nas próximas seções estaremos discutindo a organização, as conexões e o
   funcionamento do córtex visual, consequentemente explorando seu provável
   paralelismo. Para concluirmos esta seção, devemos lembrar a forte correlação
   existente entre a distribuição da informação e o paralelismo. Desta forma, a busca
   pelo paralelismo no processamento biológico implica na procura pela distribuição e
   replicação de sinas. Uma vez que todas as áreas corticais possuem saídas
      O estrondo dessas montanhas de água que se quebravam, o estampido da torrente, os trôos do
   embate desses rochedos movediços, que se pulverizavam enchendo o espaço de neblina
   espessa, formavam um concerto horrível, digno do drama majestoso que se representava no
   grande cenário.
   As trevas envolviam o quadro e apenas deixavam ver os reflexos prateados da espuma e a
   muralha negra que cingia esse vasto recinto, onde um dos elementos reinava como soberano.
   Cecília, apoiada ao ombro de seu amigo, assistia horrorizada a esse espetáculo pavoroso; Peri
   sentia o seu corpinho estremecer; mas os lábios da menina não soltaram uma só queixa, um só
   grito de susto.
   Em face desses transes solenes, desses grandes cataclismas da natureza, a alma humana
   sente-se tão pequena, aniquila-se tanto, que se esquece da existência; o receio é substituído
   pelo pavor, pelo respeito, pela emoção que emudece e paralisa.
   O sol, dissipando as trevas da noite, assomou no oriente; seu aspecto majestoso iluminou o
   deserto; as ondas de sua luz brilhante derramaram-se em cascatas sobre um lago imenso, sem
   horizontes.
   Tudo era água e céu.
   A inundação tinha coberto as margens do rio até onde a vista podia alcançar; as grandes
PA massas de água, que o temporal durante uma noite inteira vertera sobre as cabeceiras dos
   confluentes do Paraíba, desceram das serranias, e, de torrente em torrente, haviam formado
   essa tromba gigantesca que se abatera sobre a várzea.
   A tempestade continuava ainda ao longo de toda a cordilheira, que aparecia coberta por um
   nevoeiro escuro; mas o céu, azul e límpido, sorria mirando-se no espelho das águas.
   A inundação crescia sempre; o leito do rio elevava-se gradualmente; as árvores pequenas
   desapareciam; e a folhagem dos soberbos jacarandás sobrenadava já como grandes moitas de
   arbustos.
   A cúpula da palmeira, em que se achavam Peri e Cecília, parecia uma ilha de verdura
   banhando-se nas águas da corrente; as palmas que se abriam formavam no centro um berço
   mimoso, onde os dois amigos, estreitando-se, pediam ao céu para ambos uma só morte, pois
   uma só era a sua vida.
   Cecília esperava o seu último momento com a sublime resignação evangélica, que só dá a
   religião do Cristo; morria feliz; Peri tinha confundido as suas almas na derradeira prece que
   expirara dos seus lábios.
   — Podemos morrer, meu amigo! disse ela com uma expressão sublime. Peri estremeceu;
   ainda nessa hora suprema seu espírito revoltava-se contra aquela idéia, e não podia conceber
   que a vida de sua senhora tivesse de perecer como a de um simples mortal.
   — Não! exclamou ele. Tu não podes morrer.
   A menina sorriu docemente.
   — Olha! disse ela com a sua voz maviosa, a água sobe, sobe...
   — Que importa! Peri vencerá a água, como venceu a todos os teus inimigos.
   — Se fosse um inimigo, tu o vencerias, Peri. Mas é Deus... É o seu poder infinito!
   — Tu não sabes? disse o índio como inspirado pelo seu amor ardente, o Senhor do céu manda
   às vezes àqueles a quem ama um bom pensamento.
   E o índio ergueu os olhos com uma expressão inefável de reconhecimento.
   Falou com um tom solene:
   “Foi longe, bem longe dos tempos de agora. As águas caíram, e começaram a cobrir toda a
   terra. Os homens subiram ao alto dos montes; um só ficou na várzea com sua esposa.
   “Era Tamandaré; forte entre os fortes; sabia mais que todos. O Senhor falava-lhe de noite; e
   de dia ele ensinava aos filhos da tribo o que aprendia do céu.
   “Quando todos subiram aos montes ele disse:
   ‘Ficai comigo; fazei como eu, e deixai que venha a água.’
   “Os outros não o escutaram; e foram para o alto; e deixaram ele só na várzea com sua
   companheira, que não o abandonou.
   “Tamandaré tomou sua mulher nos braços e subiu com ela ao olho da palmeira; ai esperou
   que a água viesse e passasse; a palmeira dava frutos que o alimentavam.
   “A água veio, subiu e cresceu; o sol mergulhou e surgiu uma, duas e três vezes. A terra
   desapareceu; a árvore desapareceu; a montanha desapareceu.
   “A água tocou o céu; e o Senhor mandou então que parasse. O sol olhando só viu céu e água,
   e entre a água e o céu, a palmeira que boiava levando Tamandaré e sua companheira.
   “A corrente cavou a terra; cavando a terra, arrancou a palmeira; arrancando a palmeira, subiu
   com ela; subiu acima do vale, acima da árvore, acima da montanha.
   “Todos morreram. A água tocou o céu três sóis com três noites; depois baixou; baixou até que
   descobriu a terra.
   “Quando veio o dia, Tamandaré viu que a palmeira estava plantada no meio da várzea; e
   ouviu a avezinha do céu, o guanumbi, que batia as asas.
   “Desceu com a sua companheira, e povoou a terra.”
   Peri tinha falado com o tom inspirado que dão as crenças profundas; com o entusiasmo das
   almas ricas de poesia e sentimento.
PA Cecília o ouvia sorrindo, e bebia uma a uma as suas palavras, como se fossem as partículas do
   ar que respirava; parecia-lhe que a alma de seu amigo, essa alma nobre e bela, se desprendia
   do seu corpo em cada uma das frases solenes, e vinha embeber-se no seu coração, que se abria
   para recebê-la.
   A água subindo molhou as pontas das largas folhas da palmeira, e uma gota, resvalando pelo
   leque, foi embeber-se na alva cambraia das roupas de Cecília.
   A menina, por um movimento instintivo de terror, conchegou-se ao seu amigo; e nesse
   momento supremo, em que a inundação abria a fauce enorme para tragá-los, murmurou
   docemente:
   — Meu Deus!... Peri!...
   Então passou-se sobre esse vasto deserto de água e céu uma cena estupenda, heróica,
   sobre-humana; um espetáculo grandioso, uma sublime loucura.
   Peri alucinado suspendeu-se aos cipós que se entrelaçavam pelos ramos das árvores já
   cobertas de água, e com esforço desesperado cingindo o tronco da palmeira no seus braços
   hirtos, abalou-o até as raízes.
   Três vezes os seus músculos de aço, estorcendo-se, inclinaram a haste robusta; e três vezes o
   seu corpo vergou, cedendo a retração violenta da árvore, que voltava ao lugar que a natureza
   lhe havia marcado.
   Luta terrível, espantosa, louca, esvairada: luta da vida contra a matéria; lata do homem contra
   a terra; lata da força contra a imobilidade.
   Houve um momento de respouso em que o homem, concentrando todo o seu poder,
   estorceu-se de novo contra a árvore; o ímpeto foi terrível; e pareceu que o corpo ia
   despedaçar-se nessa distensão horrível:
   Ambos, árvore e homem, embalançaram-se no seio das águas: a haste oscilou; as raízes
   desprenderam-se da terra já minada profundamente pela torrente.
   A cúpula da palmeira, embalançando-se graciosamente, resvalou pela flor da água como um
   ninho de garças ou alguma ilha flutuante, formada pelas vegetações aquáticas.
   Peri estava de novo sentado junto de sua senhora quase inanimada: e, tomando-a nos braços,
   disse-lhe com um acento de ventura suprema:
   — Tu viverás!...
   Cecília abriu os olhos, e vendo seu amigo junto dela, ouvindo ainda suas palavras, sentiu o
   enlevo que deve ser o gozo da vida eterna.
   — Sim?... murmurou ela: viveremos!... lá no céu, no seio de Deus, junto daqueles que
   amamos!...
   O anjo espanejava-se para remontar ao berço.
   — Sobre aquele azul que tu vês, continuou ela, Deus mora no seu trono, rodeado dos que o
   adoram. Nós iremos lá, Peri! Tu viverás com tua irmã, sempre...!
   Ela embebeu os olhos nos olhos de seu amigo, e lânguida reclinou a loura fronte.
   O hálito ardente de Peri bafejou-lhe a face.
   Fez-se no semblante da virgem um ninho de castos rubores e límpidos sorrisos: os lábios
   abriram como as asas purpúreas de um beijo soltando o vôo.
   A palmeira arrastada pela torrente impetuosa fugia...
   E sumiu-se no horizonte.
   185 9244
   enquanto saímos em busca de aranhas, o
   pequeno Tomaz Franklin Benjamim Jefferson
   Alexandre Phelps descobriu-a e a primeira
   coisa que fez foi abrir a portinhola para ver
   se os ratos escapavam. Só sei que ao
   voltarmos demos com a tia Sally de pé sobre
   a cama, com a rataria a correr pelo quarto à
   procura de saída. Levamos uma severa
   repreensão e tivemos de gastar mais de
   duas horas para* apanharmos outras
   ratazanas, que não chegavam aos pés do
   primeiro lote, composto do que havia de
   melhor no bando.
   Também colhemos um bom e variado
   sortimento de aranhas, baratas, rãs,
   taturanas, etc. Muito desejávamos obter
   uma casa de marimbondos; infelizmente,
   não foi possível. As vespas não nos deram
   oportunidade. Por mais que esperássemos
   nada conseguimos — dir-se-ia que elas
   adivinhavam o nosso pensamento e não
   abandonavam a casa. Desistimos do intento
   e pusemo-nos à caça de cobras. Apanhamos
   umas vinte, de certa variedade não
   venenosa e muito abundante nas
   redondezas. Trancafiamo-las num saco e
   levamo-lo para o nosso quarto. Nisto chegou
   a hora de jantar. Terminada a refeição
   corremos ao quarto e vimos que, não
   ficando bem amarrada a boca do saco, as
   cobras haviam fugido. Felizmente ainda
   estavam dentro de casa, o que nos permitiu
   recapturar algumas. Era espetáculo digno de
   ver-se, aquelas inofensivas serpentes, de
   colorido brilhante, deslizando pelo assoalho
   ou subindo aos móveis. A tia Sally, porém,
   não pensava assim, pois tinha verdadeiro
   horror a serpentes, venenosas ou não. Pôs-
   se a gritar, correndo pela casa que nem
   possessa. Que mulher! Nunca vi coisa igual
   em minha vida. De tal modo atormentou o
   marido que este chegou a desejar que não
   houvesse cobras no mundo. E uma semana
   depois de havermos recapturado todas as
   serpentes, tia Sally ainda não sarara do
   susto. Quando se sentava, pensando
   nalguma coisa, uma pena que lhe roçasse a
PA perna era o bastante para que desse um
   pulo, acompanhado de um berro de ser
   ouvido em Jericó. Era curioso! Mas Tom
   afirmou que todas as mulheres são assim —
   que foram feitas assim, embora ele não
   soubesse por que motivo.
   Levávamos umas chineladas, cada vez
   que uma das nossas cobras surgia diante de
   tia Sally; e chegou ela a ameaçar-nos com
   uma boa tunda se tornássemos a botar
   serpentes em casa. O que nos fez evitar isso
   não foi a perspectiva das chineladas, que
   não doíam e sim o desejo de evitar novo
   escarcéu.
   Por fim, depois de muito susto,
   transportamos toda a bicharada para a
   cabana de Jim. Era muito de ver-se aquela
   multidão de cobras, aranhas, rãs, baratas e
   uma infinidade de insetos de todos os
   tamanhos e feitios a ouvirem Jim tocar
   berimbau. negro não gostava das aranhas,
   nem estas dele, o que o fazia estar sempre
   de olho aberto, com medo de uma
   ferrotoada. Queixou-se ele de que as cobras,
   os ratos e a pedra de amolar lhe tomavam
   toda a cama; e quando a muito custo
   obtinha um cantinho para encolher-se, não
   podia conciliar o sono, porque os bichos não
   dormiam todos a um tempo e sim cada
   grupo por sua vez. Assim, quando as
   serpentes iam repousar, os ratos ficavam de
   guarda, e revezavam-se de tal modo que
   havia sempre um grupo desperto a
   atormentá-lo. E se, porventura, tentava
   mudar de posição, as aranhas não perdiam
   oportunidade de uma arremetida. Também
   jurou que se viesse a recuperar novamente
   a liberdade nunca mais voltaria a ser
   prisioneiro nem por um decreto.
   Ao cabo de três semanas tudo corria às
   mil maravilhas. A camisa fora ter às mãos de
   Jim, dentro de uma segunda torta, e todas
   as vezes que um rato o mordia ele lançava
   algumas linhas do seu diário para aproveitar
   o sangue. As canetas ou buris ficaram
   prontos e as inscrições foram gravadas no
   rebolo; cortamos o pé da cama em duas
   partes, e como engolíssemos a serragem,
   não gosto de relembrar a dor de estômago
   que isso nos trouxe. Foi de tirar a vida a um
PA mortal! Chegamos a pensar que íamos
   morrer. Mas não morremos. Ainda estou por
   conhecer serragem tão indigesta — e Tom é
   da mesma opinião.
   Mas, como ia dizendo, estava já tudo
   preparado para a fuga. Sentiamo-nos
   exaustos, tanto havia sido o trabalho. Tio
   Silas escrevera duas vezes para a fazenda
   da qual Jim fugira, sem con468tudo obter
   resposta, pois a tal fazenda não existia. Em
   vista disso decidiu anunciar Jim nos jornais
   de New-Orleans e St. Louis. Ao ouvir isto, um
   arrepio percorreu-me a espinha. Não
   tínhamos tempo a perder. Foi quando Tom
   veio com a história das cartas anônimas.
   — Que vem a ser isso? indaguei.
   — Um aviso às pessoas de que algo se
   passa. Às vezes faz-se de um modo, outras
   vezes faz-se de outro,- mas há sempre
   alguém de atalaia, pronto para avisar o
   comandante da fortaleza. Quando Luís XVI ia
   fugir das Tulherias foi uma criadinha quem
   deu o alarma, prevenindo deste modo a fuga
   do rei. Tanto os avisos como as cartas
   anônimas dão excelentes resultados.
   Usaremos ambos os meios. Também é muito
   comum que à mãe do prisioneiro venha
   visitá-lo e troque de roupas com ele, ficando
   em seu lugar e permitindo-lhe evadir-se.
   Poderemos fazer isso.
   — Mas, escute aqui Tom: para que
   avisar a alguém que algo se passa? Deixe
   que descubram por si mesmos. É o mais
   natural.
   — Bem sei, mas não podemos contar
   com eles, como você está vendo desde o
   princípio. Deixam que façamos tudo.
   Confiam de tal modo em si próprios que não
   dão por coisa alguma. E isto não pode ficar
   assim, Huck. Se nós não os avisarmos, não
   teremos quem se interponha, nos nossos
   planos. E depois de tanto trabalho e tantos
   desgostos, fugiríamos sem que eles dessem
   pela coisa.
   — Pois é justamente o que desejo,
   Tom.
   — Coitado! exclamou Tom com ar de
   comiseração, obrigando-me a voltar atrás do
   que havia dito.
   — Mas não estou a queixar-me, Tom. O
PA que você achar bom também eu acharei.
   Qual a sua idéia sobre a criadinha?
   — Penso que você deve desempenhar
   esse papel. Para isso trate esta noite de
   surripiar o vestido da mulatinha.
   — Mas teremos encrenca pela manhã,
   Tom. Provavelmente ela só tem aquele
   vestido.
   — Sei disso, Huck; mas você irá
   necessitá-lo apenas durante uns quinze
   minutos, o tempo preciso para levar a carta
   anônima e colocá-la debaixo da porta.
   — Bem, seja como você quer, mas
   saiba que faria esse serviço com a minha
   roupa.
   — Sim, mas desse modo não se
   assemelharia a uma criada.
   — Concordo, mas lembre-se que não
   haverá ninguém para me ver.
   — Isso não vem ao caso. Temos que
   cumprir a nossa obrigação, sem discutir se
   vão ver-nos ou não. Você não tem
   princípios...
   — Está encerrada a discussão — serei a
   criadinha. Mas quem vai fazer de mãe de
   Jim?
   — Eu, com um vestido de tia Sally.
   — E ficará na cabana enquanto eu e Jim
   fugimos?
   — Não, senhor. Encherei com a palha a
   roupa de Jim e a estenderei na cama —
   representando assim a mãe dele disfarçada.
   Jim envergará o vestido de tia Sally e
   fugiremos todos os três. Quando um
   prisioneiro importante escapa, diz-se que se
   evadiu. Um rei não foge — evade-se. E o
   mesmo se dá com um descendente real,
   seja filho natural ou não.
   E sem mais delongas escreveu Tom o
   aviso que eu, vestido com a saia da
   criadinha, enfiei por baixo da porta da
   frente. Dizia o seguinte:
   “Cuidado, muito cuidado! Algo
   pavoroso está para acontecer. Alerta!”
   “Um amigo desconhecido.”
   No dia seguinte deixei na porta um
   desenho de Tom — uma caveira com dois
   ossos cruzados; na terceira noite, outro
   desenho representando um ataúde, este
   porém, na porta do quintal. A família foi
PA tomada de verdadeiro pavor. Não ficariam
   mais amedrontados se a casa estivesse
   cheia de fantasmas, com assombrações a
   surgirem debaixo da cama, de trás das
   portas e dos cantos escuros. Se batia uma
   porta, tia Sally soltava um grito e quase
   desmaiava de susto, o mesmo acontecendo
   com o barulho da queda de um objeto, ou
   quando se lhe tocava no corpo, estando
   distraída. A todo instante olhava para trás,
   temerosa de ser atacada pelas costas; tinha
   receio de dormir e não ousava ficar de pé.
   Tom rejubilava-se dizendo que a coisa vinha
   saindo melhor do que pensara; e isso porque
   tudo fora feito seguindo-se à risca as
   normas.
   Afinal resolveu dar o golpe de
   misericórdia. Na madrugada seguinte
   escrevemos outra carta, mas ficamos
   indecisos ouvindo tio Silas dizer que ia
   colocar um preto de sentinela em cada
   porta. Descendo à noite pelo cabo do pára-
   raios, Tom observou que o escravo que
   montava guarda à porta dos fundos dormia
   a bom dormir; sem perda de um minuto
   atou-lhe a carta ao pescoço e voltou ao
   quarto.
   Continha ela os seguintes dizeres:
   “Sou vosso amigo. Uma quadrilha
   de bandidos, que infesta o território
   dos índios, planeja raptar, esta noite o
   escravo que se encontra preso. Já
   fizeram várias tentativas com o intento
   de semear o pavor no seio da vossa
   família, para que possam agir
   sossegadamente. Pertenço a essa
   quadrilha, mas desejo converter-me e
   abandoná-la, para levar vida honrada;
   eis porque venho revelar o plano
   infernal dessa malta de salteadores.
   Hoje à meia-noite em ponto,
   pretendem eles penetrar na cabana
   com uma chave falsa e apoderar-se do
   negro. Eu fui designado para servir de
   vendeta e devo tocar uma buzina ao
   primeiro sinal de perigo. Mas, em vez
   disto, balirei como carneiro quando os
   bandidos entrarem na casinhola; deste
   modo, enquanto estiverem cortando a
   corrente do prisioneiro, podereis
PA trancar a porta e depois matá-los a
   todo cômodo. Segui à risca o que
   indico; de outra forma eles poderão
   suspeitar, e então toda vossa família
   morrerá trucidada. Só desejo um
   prêmio: saber que cumpri um dever de
   consciência”.
   “Um amigo desconhecido”.
   CAPÍTULO XL
   Depois do “breakfast” aprontamos uma
   merenda e fomos pescar de canoa.
   Passamos um dia distraído, tendo chegado
   até à balsa, que se achava bem oculta no
   mesmo ponto em que eu a deixara, e474
   voltamos para casa à hora do jantar. Fomos
   encontrar toda a família num deplorável
   estado de desassossego. Logo após a
   refeição mandaram-nos dormir, sem nada
   dizer do que se passava. Já íamos subindo a
   escada quando tia Sally nos deu as costas;
   corremos então ao guarda-comida e
   preparamos um bom lanche, que levamos
   para o quarto. Deitamo-nos. Às onze e meia
   pulamos da cama. Tom já prestes a descer
   pelo pára-raios, metido numa saia de tia
   Sally, perguntou-me:
   — E a manteiga?
   — Passei-a num pedaço de pão,
   respondi.
   — Mas deixou lá embaixo, porque aqui
   não está.
   — E não poderemos passar sem
   manteiga?
   — Absolutamente não, e por isso desça
   e vá buscá-la. Volte logo, que o espero na
   cabana. Vou encher com palha a roupa de
   Jim. Logo que você chegar teremos apenas
   de balir e dar o fora.
   Enquanto Tom saía pela janela eu fui à
   despensa. Lá chegando a primeira coisa que
   vi foi o naco de pão com manteiga. Apanhei-
   o, apaguei a vela, e já estava em meio da

